# 《就业教育》结课论文


## 二、学涯总结
站在学期结尾这个时间节点，回首大学校园至今的凡尘种种，有彷徨、有弯路、有焦虑、有总结、有信念。我不断的探索着属于自己的人生路线，一路上有幸遇到很多有缘人，一路的磕磕绊绊，一路的痛定总结，一路的拨乱反正，总算对未来的人生有了大体的认知，对要为之奋斗终身的大事业有了清晰的方向、较为具体的操作说明、极致的欲望、偏执的自信以及知行合一的信念。

初入大学校园时的大一，回想起来的只有对未来的模糊迷茫，对大学校园生活种种幻想的破灭，对现状心怀不甘却又不敢重新来过，迷迷糊糊的躺过了上学期；疫情的影响机缘巧合的埋下了区块链的种子，接触了相关语言编程。那时没想那么远，更多的是人云亦云，同时跟着学校培养方案走。

到了大二，在兼顾学业的同时产生了对爱情的焦虑，想着法的想找个人谈场恋爱，现在想想真是幼稚；还阴差阳错的走了弯路，提前接触了不属于那个阶段的事，栽了大跟头，想想那时的菜鸟操作，如今只能静默以交学费自我安慰。在这一个焦虑，一个弯路中，虽说没有挂科，但真的浪费我太多注意力，使得我对学业无法保持长期精力投入，缺乏深度探索学习，基础不扎实，直接导致了如今的学习紧迫。

大三时慢慢醒悟过来，痛定总结，为了更好的过渡，把注意力抽出打乱再集中，我有幸参加了李磊老师的创新创业项目，从中除了狭义的书本知识还收获颇丰。也顺利将精力再次汇集，有幸在一路有缘人的帮助下，疫情这把“照妖镜”的助推中，悟出了悟空求学时“这般不学，那般不学，却待怎样？”的背后含义，明确了毕业求职路上的核心竞争力是什么,如何学，重心在哪等一系列问题，于此同时越发下定从事区块链相关行业的决心。

虽说大学已过四分之三，但只要航线清晰了，方法知晓了，拼的就只剩能力和占比更重的信念了,时间完全不是问题！

## 三、职业目标分析
“35岁即失业”，“互联网是个青春饭”...这些话之所以能广泛流行，是因为它的的确确反应了部分社会现实，但请记住是部分，不是全部。

身为“新时代农民工”我们不可能一下子改善资本对打工人的压榨逐利的本性，现阶段能做的最靠谱的事就是终身学习，坚持提升自己，让自己变的稀缺，资本离了你损失远大于收益。幸运的是，社会上97%以上的职业对智商要求并不高，只要你肯坚持学习提升，你就能变的稀缺。

单就后端工程师来说：熟练掌握数门语言；熟练掌握一个平台；熟练掌握、理解算法和数据结构；掌握编译原理、操作系统、网络、数据库等专业课程知识；认可《软件工程》。能达到这个程度的本科生，做起算法题还得心应手，就可以随便秒大部分水硕了，找工作几乎不成问题。

对于区块链这种新生产力的未来我无需置疑，但我必须从原理上、从逻辑上真正看懂理解，并且应用实践。不可急功近利忙着写代码、跑程序，思维的等级必须脱离程序员的定视，风物长宜放眼量！

就这样，沉住稳稳的打好技术基础，保持终身学习，成为稀缺资源！

等工作经验积累到一定程度，对项目整体深化总结吃透后，就向架构师迈进，再往后的技术总监、CTO。以坚实的技术能力打底，通过带领团队做项目闯出名声，一路上逐步掌握管理艺术和其它专业知识，如期步入管理层，细致了解公司整体的运作，混圈交人脉。届时时机一旦成熟，商业模式一旦可行就有实力入局逐鹿，团结大多数，分化对面，以自身多年的技术团队为矛，背后股东利益为盾，在区块链这条新赛道，培养新的利益群体打败旧有既得利益群体，引发技术革新，像支付宝之于银行、线上之于线下那样取代旧有行业功能，为社会进步创造新价值。



## 四、职涯规划
虽说三百六十行，行行出状元，个人的付出固然很重要，但行业红利是付出的杠杆，处于浪潮之尖的行业更能放大你的付出，给予远超其它行业的丰厚回报。

如果说借着考研东风的学子是“弯道超车”，那甘冒风险选新型行业区块链则算得上是“换道竞争”。区块链何时商用落地目前无人知晓，可资本的疯狂大家有目共睹，他们赌的就是未来，大量的资金投入这个“无底洞”，至今最成功的落底项目却只有比特币，但他们依旧乐此不疲。

一方是旧有行业稳稳的晋升路线，任何肯努力的人借此走到中产不成问题；一方是新赛道区块链的残酷厮杀，多重因素交织，唯有生存下来的人才能享受丰厚的回报。零几年做电商的那么多，活下来的只要东哥和马云。

这取决于你是否相信你自己，是否愿赌服输。

从区块链融进金融，到构建信用评级体系，与此同时深深影响社会各行各业，成为信息化时代的基础设施。可以肯定的是这就是未来，但这个未来是否由我参与创建则充满变数。

## 五、结束语
当迷雾消散，属于你未来的道路逐渐清晰，“东方天色微舒白，西路金光大显明”，剩下的重点就全看你知行合一的信念了。

在河工大遇到我，就很能说明我知行合一的欠缺，不然遇到我的地方不是985就是211了。未来一切的根源在我自身，全在我知行合一的践行中，一念励志示范，阶级跃迁；一念志大才疏，泯然众人。
